------
<title> 驾驭工作，别让工作驾驭你
-------

满打满算，回国工作已七年有余。人一辈子能经历几个七年？你可以选择让时间不知不觉地溜走，任凭时间把你往前推。你也可以选择更清醒地过。像很多人一样，这七年里，工作带给我过成就和失落，给过我保护也给过教训。回看来时的路，我自己也发生了很大改变。还是那个承诺自己要make difference的人，只是，面对曾经不顾一切流浪世界的自己，面对这七年间有过懒惰自满的自己，面对live the fullest of your life的诺言，我感到羞愧。
在七年的阶段关口，我想做些记录和总结，及时给自己提醒，也希望帮助到其他人看清自己的所求与所得。


**锚点**
对于多数职场人而言，工作占据了几乎80%醒着的时间。因此，你是谁？你从哪儿来？将要去向哪？人生的终极三问也决定了我们对待工作的底层逻辑。所以，工作和个人的关系也需要先回到你的价值观找答案。

你是否问过自己，你究竟为什么工作？

动机上基本可以分为俩大类，主动的和被迫的。在这个多数人没有财富自由的国度，我想绝大多数人和我一样是被迫工作的。不过，我们都不想成为废柴，市场也足够大，有大量选择工作的机会，甚至可以创造灵魂工作。那么，问题来了，你会把工作摆在一个什么位置。

为了享受生活，为了养家糊口，为了赚学费还贷款，为了追求激情自我实现，为了搞个铁饭碗，为了改变命运，影响世界，还是为了打发无聊时间？

这个问题就像小时候大人的提问，你长大以后想成为什么人？或是人在晚年会思考的，我希望自己将如何被后人评价。它关乎你的生命动力，什么让你感觉到活着，什么让你哪怕下一秒离开世界也不会遗憾。

只是，很多时候，外面的世界太诱惑，内心的声音太微弱，还不清楚方向就急忙跑出去看世界了。 工作能带来报酬，身份，资源，荣誉，安全感，别人羡慕的眼光。很多人为了这些“好处”逆来顺受，但是得到之后并不满足，觉得工作欠了他很多，甚至越来越压抑。就像一个一心想找到幸福的单身汉遇到了许多美女，有的漂亮，有的贤惠，有的智慧，于是这个试试，那个试试，依旧内心孤独，无处心安。为什么？

劳作本身是一件辛苦的事情，人的大脑运作存在本能的偷懒机制，如果劳作的方式和内容还不是你喜欢，那就更加雪上加霜了。做感兴趣的事情时，大脑会分泌更多地多巴胺，不仅效率更高，而且会让你有成就感，哪怕不给钱你也愿意干。这种我称为给予模式，是一种省力状态。而面对不够感兴趣的事情，大脑很难保持专注，人的情绪和行为更容易受挫，只能靠对交换过来的报酬的期待来说服自己维持下去。这种我称为索取模式，索取是一种费力状态。

比方拿我来说，写杂七杂八的文章是我闷骚的表达方式，所以我一写就能好几个小时，写得不好自己还特别嗨，这是一种省力状态。但是，当我敲代码的时候，我要约束自己信马由缰的思维，不断出错，不断调试，写不到一个小时就感觉累，这就是一种费力状态。

对待工作，我们很多人习惯了索取。回顾你当初找工作的过程吧，有多少人是按兴趣选择的呢？有可能是在当时当地经过权衡之后，所能挑到的最符合你想要的条件的工作，但是，你选择它的那一刻，是否曾认真想过，你能为它带来什么独一无二的价值？

我认识一位非常聪明的博士朋友，是个官二代，在上海滩的官场上觥筹交错，按照一般的眼光，也算有脸有面。但是，他内心非常压抑，感觉自己有鸿鹄之志却得不到重用，经常要把博士的智慧用于为领导订机票贴发票这些小事上。这个朋友不善于交际但很擅长数学，本有很多发挥才华的方式。但是，他偏放不下为官仕途的稳当和面子，干着自己不喜欢不擅长的工作。一聊天，就愁容满面，满腹牢骚。在他眼中，自己是“屈就”于工作，而他的数学才华一直在埋没。

欲壑难填，如果工作只是换取满足欲望的砝码，那么，工作丢给你再多难堪都得认。

但是，人性的另一面也一直在促使人去付出舍己。人和工作之间，有一个世界的宽度，两方面需要不断地交换价值才能强化纽带。光是索取，工作的魅力会把你榨干。你会经常觉得工作对不起你。工作超时，资源缺乏，团队不配合，市场行情差，诸如此类。但是，反过来，难得有工作是为一个人的需要设计的，皇帝尚且还有那么多约束。同时，工业化时代下，多数工作被大量复杂无意义的条条框框约束，个人在其中的创造力被削弱，工作掩盖个性，压抑情绪。这是不争的事实，但是，反过来，正是不断对条条框框的质疑，对规则的突破，在推动新服务产生，创造新工作机会。特别是在制度不成熟的野蛮生长领域，存在大量空间。只有当我们从被雇佣者转变为主动服务者的心态时，大脑才能机敏地思考如何组织工作更高效，如何去推销你的服务。

讲一个最近身边发生的例子。年后，公司大老板拉了一个项目复盘会，对我的TL去年领导的一个内部创业项目做复盘。为了这个项目，TL几乎凭一己之力拉团队，推动产品研发、搞包装拉赞助，一年过得很是辛酸，但是结果却成了众矢之的。TL感到很委屈，自己已经使出浑身解数，老板们需求不一，现实约束条件那么多，能怎么办？整个复盘会，大老板只盯着一个事情发问，你想创造的价值到底是什么？TL却说不出来了。大老板最后语重心长地说了一句，你想创造的价值完全由你决定。

我也落入过类似的思维陷阱中。各种业务交织就像编织好的网，各种看似坚硬的依赖关系，达到目标好像只能有一条路径，我想不到突破的口子。越钻牛角尖就发现这事越无解，反而忘记了当初是为了目标而来。越往前走，质疑声越高，就越踌躇不定，一直到发现自己承担不了这个责任想放弃。听从众人的声音，要错一起错，内心感觉更安全。特别是作为业务负责人，总是会遇到无人指导，无人帮你做决策的时候，该遵循的决策原则是什么呢？如果把工作定义为一个被交代的任务时，我们的所思所想，所作所为会倾向于为这份薪水负责任，自愿把思考交给了KPI，如何做更合规不出错是第一优先级考虑。但是，如果从能成事来看待工作，则需要一点敢犯错的胆量，能承担后果的勇气，而不是成为既定规则的奴隶。让工作定义你的价值，还是你来定义工作的价值，是完全不同的选择。

工作中，我们习惯于给自己找到很多合理化解释。但是，我们真正只需要为自己负责任，如果你完全接纳认可自己，又何必需要这些借口。自我价值观是我们行走于这个世界的隐形指南，爱钱的搞金融，爱才的搞教育，爱管事的搞政治，这个世界正因各种人才的各司其职才运行有序。屠呦呦一生钻研青蒿素，从“三无”研究人员到诺贝尔奖得主，是专一；黄永玉一世鬼才，横跨版画、国画、编导、写作，年逾九旬还开法拉利兜风，是性情；巴菲特与芒格，毕生坚持价值投资，是理性。

当然，光有兴趣和才华不够，还有相对报酬、环境、机缘等等的影响。但是，如果我们能从纷繁复杂的表象中看到时间的本质，很多事情都不值得纠结了。两点之间，直线是唯一的捷径。当你找到你的锚点时，就能够披荆斩棘一往无前。

2.渡船
爷爷去世之后，家人把爷爷亲手写的一生回顾交给我保管。一页半的信纸里，大部分在讲述他一生的工作经历。爷爷很早就参加革命工作，经常在外出差，完成党交代的任务是他这辈子的信念，每次组织对他的工作调动都是让他接近这个目标的渡船。所以，不管是处在什么位置，组织给到什么待遇，爷爷都没有过怨言或是窃喜。退休后，甘于在家读书写字给我当保姆。在这一点上可以说，他此生无憾。

我们这代人有更多选择，想要的更多，也意味着会耗费更多时间在得失权衡上。这种情况对于体制内的人来说更为常见。一些互联网大厂也变得越来越像体制内，待在里面业务调整团队整合总有下家接盘。但是，互联网业务经常性变化，找下家像选股票，个人的能力未必能得到系统性提升，想走，又怕外面的世界太残酷。这种路径看似安全，尽可能保全了眼前利益，但是，越往后个人会越来越难以掌控自己的命运。船开到哪，你跟着飘到哪。

除了害怕失去，另一种影响目标达成的心态是深陷于工作不可自拔。我的一位朋友最近遇到了中年职场危机。她算得上互联网第一代运营了，在阿里万众瞩目的业务里成长起来做到优秀，又出来白手起家搞事情，可以说一直在一线打战，已是两个娃的妈加班出差起来比谁都疯狂，一股不服输的劲。敏锐的业务嗅觉是对运营最大的挑战。跨行业做项目，哪怕有强大的方法论支撑，也要面临跟不上市场变化的危险。团队变了，战术打法难贯彻，业务风向变了，内部资源收紧，状态变了，持续的退败和老板否定，让她的自信和表现也大打折扣。

她跟我聊到她的压力大，身体状况也不好，医生已经劝她换工作。她自嘲自己已经是中年妇女的状态，“就像谈恋爱一样，你把所有的热情都给了他，什么苦都自己吞了，可是他对你还这么无情。”太想拿到结果，反而拿不到结果。人生走直线是好的，但是，凡事别走极端，想不通的事情别钻牛角尖。对工作也千万别当谈恋爱，虽然发心是好的，但是，当抱有的期待越大，投入的情绪越多，你越不能接受不好的结果发生，大脑中留给理性分析和自我觉察的空间也越少。同时，公司和同事真没义务为个人糟糕的心情买单，尤其在大家都忙于打战的时候。

《海上钢琴师》里，1900两次放弃了下船的机会，钢琴是他的世界，他的自由，他的孤独，他的目的地。他最终选择待在船上和他的音乐一起消失在大海上。一方面，他用有限的琴键创造了无限的音乐世界。另一方面，他从来没有走出过他的世界。对大多数凡人来说，一站一站地靠岸下船，再上船前行，是更能持续的方式。拿得起，放得下，后半句的修行更难。

3.远行
从毕业到现在，已经七年多时间了。我把这七年里醒着的多数时间给了工作。回想起来，头脑里那些片段依然特别清晰。在宣武门庄胜广场多少次写研究报告到凌晨，三天出小差七天出大差。然后，分手，退租，推着两个大行李箱搬迁到杭州。当年的淘宝城四周荒无人烟，出租屋到公司五公里的距离，几乎全是建筑工地。在公司加班还能顺便用健身房吃加班餐，反倒安稳。再到翠苑小区的简陋办公室，会客室的门把手年久失修，厕所没卫生纸冬天风一吹能冻掉屁股。

越是年轻的时候，这个世界对你的诱惑越丰富。对世界，对自我，对工作的认知需要实验，需要试错。在我还未毕业时，我就用一段时间跳出校园生活尝试了很多种不同的工作和生活方式。NGO的研究助理，私企老板的小秘书，富豪的家庭教师，销售，BD，后厨。虽然当时只是怀着体验的心态去打工，我也让自己尽力投入其中。

我依然记得在一家吸尘器公司打工时，他们的制度是无底薪+高提成的模式。当时想赚点快钱作为旅费，也没觉得有多难。有一次，我和同伴到一个白人老爷爷家推销暴利吸尘器。我为我们采用情感攻势几乎是迫使的方式让独居的老爷子花大价钱购买了一件他不需要的产品而感到shameful。但是，这就是工作，no deal no gain. 在严酷的销售管理制度下，强烈的道德感让我成为业绩最差的那个。

这段经历让我学到三件事情：第一，世界上有很多种赚钱的方式，赚钱是结果而不是目标；第二，不要轻视那些看起来不高贵的人；第三，少碰那些和自己价值需求不匹配的人和事，困惑的时候就用排除法。

所以，不要随随便便把自己的时间卖给一份你不了解不热爱不认同的工作，这和慢性自杀没有多大区别。健康的自我和工作关系是相互成就。能够帮你找到这样工作的搜寻器就是你的使命了。你也可以把它理解为你的追求，初心，挚爱，目标，锚点。它给了每个生命一个坐标系，使我们在这个世界航行的时候不会偏离方向太远。它也会让工作变得纯粹，使你对它的爱单纯又炽烈，不必浪费时间在琐碎的考量之上。

不断地定位和清晰人生锚点是非常有价值的。以下都是我使用过的方法，有助于自察自省：
>> 墓志铭法。想象自己死后会希望墓志铭怎么写？现在你做的事情，花费的时间是否有利于你去达成这个目标？你还要做那些事情才能离目标更近一些？
白日梦法。回顾一下，那些让你产生心流的是在什么情况下，做了哪些事情。尽可能地描述清楚细节，看清楚自己是什么身份，从事什么样的事情，思考自己因何而感到极致幸福。
实践大法。给自己一段足够的时间去亲身体验某一种工作。并且在过程中，观察它的赚钱模式，人际关系网，生活状态，会不会是你所向往的长期状态。
需求帮助。通过科学的心理测试，找到career center 或是 life coach帮助你分析问题。

公司迟早会关，团队早晚要散，纠缠于一时得失不快不值得。人生的过程就是不断渡人和自渡，不忘来时路，不疑去何方，回头看那些让你纠缠的细节就会豁然开朗。

有的人几岁就确定了一生之志，有的人一辈子还在寻寻觅觅。找到这个使命，时间有长有短，有不同的途径，走弯路再正常不过，无论如何，不要放弃承担自我生命责任的勇气和美丽。

